





# 基础概念


storyboard   简单直接，所见即所得。跳转关系清楚。
多人编辑时，容易产生冲突难解决。细分 storyboard 对应职责，同样会产生维护成本。难做到界面继承和重用。不便于模块化管理，搜索不方便，不可同意修改属性。影响性能





UIScrollView  
contentView: 显示内容的区域  
contentInset: contentView 与 UIScrollView 的边界，与网页的 padding 类似。  
contentSize： contentView 的大小，一般超过屏幕的大小  
contentOffset: 当前 contentView 浏览位置左上角点的坐标  
实现预加载:  
提前发送网络请求，在用户滑到底部之前获得最新数据，无需等待，无线滚动列表。  


UITableview 重用机制


UICollectionView
1、Supplementary Views 是补充视图。一般用于设置每个 section 的 header footer View 以及用于标记 section 的 View
2、Decoration Views 是装饰视图。是完全于数据没有关系的视图，负责给 cell 或 Supplementary Views 添加辅助视图，为单个 section 或整个 collection View 设置的背景就属于  Decoration View
3、Supplementary Views 的布局一般可以在 collectionViewFlowLayout 中实现完成，如要定制化 Supplementary Views 和 Decoration Views 就要实现 collectionViewFlowLayout 抽象类。

collectionView 实现瀑布流界面
定制每个 cell 让高度根据实际内容而设定。定制 Layout，设计 collectionViewLayout子类：
1、重写 collectionViewContentSize，宽度一般可以确定，高度可先设定为0，之后在 prepare() 方法中进行更新。
2、prepare() 方法发生在 collectionView 数据准备好，但界面还未布局时，计算各种布局信息，并设定每个 item 先关属性，用横纵坐标计算每个cell的 xOffset yOffset 然后转化为相应的 frame 并缓存。
3、layoutAttributesForElement(in:) 当 prepare 完成布局后，该方法就会被调用，决定了哪些 item 在 collectionView 给定的区域内可见，我们只要取交集即可。
4、layoutAttributesForItem(at:) 针对每一个item设定layoutAttribute，由于在 prepare 中已经完成相应计算，此时返回对应 indexpath 特定属性即可。








UIView 和 CALayer 有什么区别  
1、都是 UI 操作的对象，都是 NSObject 子类，发生在 UIView 上的操作本质上也是发生在对应的 CALayer 上。  
2、UIView 是 CALayer 用于交互的对象。UIView 是 UIResponder 的子类（UIResponder 是 NSObject 的子类），提供了很多 CALayer 所没有的交互上的接口，主要负责处理用户触发的各种操作。  
3、CALayer 在图像和动画渲染上性能更好，UIView 有冗余的交互接口，CALayer 无需处理交互时进行渲染，可大量节省时间。   

frame： 是当前视图相对于俯视图屏幕坐标中的位置和大小  
bounds： 是当前视图对于自己的屏幕坐标系统中的位置和大小  
center 是当前视图在父视图坐标系统中中间的位置点  



Core开头的系列的内容。是否使用过CoreAnimation和CoreGraphics。UI框架和CA，CG框架的联系是什么？分别用CA和CG做过些什么动画或者图像上的内容。（有需要的话还可以涉及Quartz的一些内容）





是否使用过CoreText或者CoreImage等？如果使用过，请谈谈你使用CoreText或者CoreImage的体验。



---

# 动画 


动画
UIView Animation 可实现基于 UIView 的简单动画。是 CALayer Animation 的封装，可实现移动、旋转、缩放、变色等基本操作。在 block 中对属性的调整就是动画结束后的最终效果。关键帧动画和View转换，实现的动画无法撤回、暂停、与手势交互。  
CALayer Animation 是在更底层 CALayer 上的动画接口。除了可以实现 UIView Animation 可以实现的效果，可以修改更多的属性以实现各种复杂的动画效果，实现的动画可以撤回、暂停、与手势交互。  
UIViewPropertyAnimator 是 iOS 10 中引进的处理交互式动画接口，也是基于 UIView 实现的可实现所有的 UIView Animation 效果，最大的优势在于 timing function 以及与手势配合的交互编程，比 CALayer animation 简便，为交互而生的动画接口。





---

# 流畅度优化

列表视图滑动慢，优化
UI 或 数据出问题：
1、列表渲染时间较长，可能因为UI 复杂，或图层过多。
2、界面渲染延后，可能因为大量的操作或耗时的计算阻塞了主线程。
3、数据源问题，可能是因为网络请求太慢，不能及时得到相应的数据，也可能是需要更新的数据太多，主线程处理不过来。
优化：
1、检查 cell 是否进行的了复用，对于复杂视图的创建可采用惰性加载来推迟创建时间。尽量减少视图的层级。Facebook 推出的 ComponentKit 就是很好的解决方案。
2、用 GCD 多线程操作，将复杂计算放到后端线程，并进行缓存。例如，对于布局计算或 非UI对象的创建和调整可以如此操作。LinkedIn 退出的 LayoutKit 就是很好例子。
3、第三个问题，建议将网络端数据缓存并存储在手机端，将取得的部分数据根据优先级进行顺序渲染，还可以优化服务器端的实现来优化网络请求。
另外对于界面渲染和优化，Facebook 和 Pinterest 维护的 ASDK （Texture）是目前功能最全、效果最好、使用最广的第三方解决方案。





---

# 界面布局





Auto layout 和 Frame 在布局渲染上的区别？
Auto Layout 针对多尺寸屏幕的设计，本质是通过线性不等式设置 UI 控件的相对位置，从而适配多种屏幕尺寸。性能比 Frame 差很多，需要求解线性不等式，然后再转化为 Frame 进行布局，求解的计算量很大。尽量压缩视图层级，减少计算量，也可通过后台线程来处理，可不阻塞主线程操作，其结果也可被缓存，让之后的布局渲染加速。Facebook 的 ComponentKit, Pinterest 的 Texture 前身 ASDK，及 Linkdedin 的 LayoutKit。

Frame 基于坐标轴系统的布局机制，从数学上限定了 UI 控件的具体位置，是最基本的界面布局机制。
	


layoutIfNeeded  一旦被调用，主线程会立即强制重新布局，从当前视图开始，一直到完成所有子视图的布局。

layoutSubviews  用来自定义视图尺寸，是系统自动调用的，开发者不能手动调用，能做的就是重写该方法，让系统在调整尺寸时能按照我们希望的效果进行布局。主要在屏幕旋转、滑动、修改子视图时被触发。

setNeedsLayout 与 layoutIfNeeded  相似，唯一不同的就是不会立刻强制视图重新布局，而是在下一个布局周期才会触发更新。主要用在多个视图布局先后更新的场景。例如两个位置变化的点之间连线，线的布局就可调用该方法。
	
	


Safe Area 是指 APP 合理显示内容的区域
SafeAreaLayoutGuide 是指 Safe Area 的区域范围和限制。在布局设置中可分别取它上下左右位置进行布局处理
SafeAreaInsets 限定了 Safe Area 区域与整个屏幕之间的布局关系，一般用上下左右4个值来获取Safe Area 与屏幕边缘之间的距离。


开发中，如何保证 APP 的 UI 在 iPhone iPad 分屏情况下依然使用？
1、auto layout 设置相对位置
2、size class 可分别在不同机型上安装、卸载对应的 constraint。按照横纵两个尺寸进行区别，不同情况下对应不同的 regular compact 组合。例如 竖屏iPhone高 regular，宽 compact
3、在 iPad 中引入多屏情况主要分三种：slide over, split view , picture in picture. 苹果指出应支持 slide over, split view






Masony
mas_equalTo 比 equalTo 多了类型转换操作，一般来说，大多数时候两个方法都是通用的，但是对于数值元素使用mas_equalTo，对于对象或者是多个属性的处理，使用equalTo，特别是多个属性时，必须使用equalTo。

make.left.and.right.equalTo(self.view);
mas_equalTo是一个宏，比较的是值
equalTo比较的是View



