





https://www.sunyazhou.com/2020/07/06/20200721iOSinterviewAnswers/




# 概念  


### 消息传递机制  

OC 对象都是 C 语言结构体
每个对象结构体的首个成员是Class类的变量，该变量定义了对象所属的类，通常称为 is a 指针

OC中如果向某对象传递消息，就会使用动态绑定机制来决定需要调用的方法。对象收到消息之后，究竟该调用哪个方法则完全于运行期决定，甚至可以在程序运行时改变。

向某对象传递消息，编译器将其转换为一条标准的C语言函数 objc_msgSend 调用
objc_msgSend函数会根据接收者与选择器的类型来调用适当的方法，该方法需要在接收者所属的类中搜寻其方法列表，如果能找到与选择器名称相符的方法，就跳至其实现代码。若是找不到，就沿着继承体系继续向上查找，等找到合适的方法之后再跳转。如果最终还是找不到相符的方法，就执行消息转发机制。（objc_msgSend会将匹配结果缓存在“快速映射表”里面，每个类都有这样一块缓存，若是后面还向该类发送与选择器相同的消息，那么执行起来就很快。）

OC对象的每个方法都可以视为简单的C函数，其原型如下：<return_type> Class_selector(id self, SEL _cmd, …)。每个类里都有一张表格，其中的指针都会指向这种函数，而选择器的名称则是查表时所用的“键”。objc_msgSend等函数正是通过这张表格来寻找应该执行的方法并跳至其实现的。





### 消息转发机制  

在编译期向类发送了其无法解读的消息并不会报错，因为在运行期可以继续向类中添加方法，所以编译器在编译时还无法确知类中到底会不会有某个方法实现。当对象收到无法解读的消息后，就会启用“消息转发”(message forwarding)机制，程序员可以经此过程告诉对象应该如何处理未知消息。

为防止消息转发过程中程序崩溃，可在转发的过程中设置挂钩，用于执行预定的逻辑，而不使应用程序崩溃。

消息转发分为两大阶段：
第一阶段先征询接收者，所属的类，看其是否能动态添加方法，以处理当前这个“未知的选择器”，这叫做“动态方法解析”(dynamic method resolution).
第二阶段涉及完整的消息转发机制，如运行期系统已经把第一阶段执行完了，那么接收者自己就无法再以动态新增方法的手段来响应包含该选择器的消息了。运行期系统会请求接收者以其他手段来处理与消息相关的方法调用，可细分为两步：首先，请接收者看看有没有其他对象能处理这条消息，若有，则运行期系统会把消息转给那个对象，于是消息转发结束，若没有“备援的接收者”(replacement receiver)，则启动完整的消息转发机制，运行期系统会把与消息有关的全部细节都封装到NSInvocation对象中，再给接收者最后一次机会，令其设法解决当前还未处理的这条消息。



typedef id (*IMP)(id, SEL, ...);
IMP:一个函数指针,保存了方法的地址

typedef struct objc_selector   *SEL; 
//指向 objc_selector 指针，表示方法的名字/签名。
SEL : 类成员方法的指针，但不同于C语言中的函数指针，函数指针直接保存了方法的地址，但SEL只是方法编号。可理解为“方法名的某种映射结果”

在类的结构体中有包括了指向其父类类定义的指针以及 Dispatch table. 
Dispatch table是一张SEL和IMP的对应表。

有了SEL这个中间过程，我们可以对一个编号和什么方法映射做些操作，也就是说我们可以一个SEL指向不同的函数指针，这样就可以完成一个方法名在不同时候执行不同的函数体。另外可以将SEL作为参数传递给不同的类执行。也就是说我们某些业务我们只知道方法名但需要根据不同的情况让不同类执行的时候，SEL可以帮助我们。


SEL methodId=@selector(func1);
[self performSelector:methodId withObject:nil];

IMP imp = [self methodForSelector:selector]; 
imp();




# 问题  



instancetype和id的异同
1、相同点
都可以作为方法的返回类型
2、不同点
①instancetype可以返回和方法所在类相同类型的对象，id只能返回未知类型的对象；
②instancetype只能作为返回值，不能像id那样作为参数



基本类型的变量和对象被__block修饰与否各有什么区别？




如果用protocol和delegate（或者delegate的Array）来实现类似的功能可能吗？如果可能，会有什么潜在的问题？如果不能，为什么？









