

### 数组  

数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。  
线性表 Linear List: 数组、队列、链表、栈。  
非线性表：二叉树、堆、图。数据之间并不是简单的前后关系。  

数组是适合查找操作，但是查找的时间复杂度并不为 O(1)。即便是排好序的数组，你用二分查找，时间复杂度也是 O(logn)。所以，正确的表述应该是，数组支持随机访问，根据下标随机访问的时间复杂度为 O(1)。  

数组为了保持内存数据的连续性，会导致插入、删除这两个操作比较低效。

对于业务开发，直接使用容器就足够了，省时省力。毕竟损耗一丢丢性能，完全不会影响到系统整体的性能。但如果你是做一些非常底层的开发，比如开发网络框架，性能的优化需要做到极致，这个时候数组就会优于容器，成为首选。

从数组存储的内存模型上来看，“下标”最确切的定义应该是“偏移（offset）”。前面也讲到，如果用 a 来表示数组的首地址，a[0] 就是偏移为 0 的位置，也就是首地址，a[k] 就表示偏移 k 个 type_size 的位置，所以计算 a[k] 的内存地址只需要用这个公式： a[k]_address = base_address + k * type_size



### 链表   
链表的作用  

缓存淘汰策略：先进先出FIFO(First In First Out)、最少使用策略LFU(Least Frequently Used)、最近最少使用策略LRU(Least Recently Used)  


数组需要一块连续的内存空间来存储，对内存的要求比较高。  
链表并不需要一块连续的内存空间，它通过“指针”将一组零散的内存块串联起来使用。内存块称为链表的结点，记录下个结点地址的指针叫做后继指针 next。头结点、尾结点。  
常见的链表结构：单链表、双向链表和循环链表。   
链表的插入和删除操作，对应的时间复杂度 O(1)，有利就有弊，链表的随机访问的性能没有数组好，需要 O(n) 的时间复杂度。  

循环链表是一种特殊的单链表。尾结点指针是指向链表的头结点。  
和单链表相比，循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。  

双向链表，支持两个方向，每个结点不止有一个后继指针 next 指向后面的结点，还有一个前驱指针 prev 指向前面的结点。
双向链表可以支持 O(1) 时间复杂度的情况下找到前驱结点，正是这样的特点，也使双向链表在某些情况下的插入、删除等操作都要比单链表简单、高效。  

双向循环链表

用空间换时间的设计思想。当内存空间充足的时候，如果我们更加追求代码的执行速度，我们就可以选择空间复杂度相对较高、但时间复杂度相对很低的算法或者数据结构。相反，如果内存比较紧缺，比如代码跑在手机或者单片机上，这个时候，就要反过来用时间换空间的设计思路。  


数组和链表的对比，并不能局限于时间复杂度。而且，在实际的软件开发中，不能仅仅利用复杂度分析就决定使用哪个数据结构来存储数据。  
数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。  
数组的缺点是大小固定，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致“内存不足（out of memory）”。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常费时。链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，这也是它与数组最大的区别。  


如何基于链表实现 LRU 缓存淘汰算法：  
思路：
维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。   
1. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部。   
2. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：   
    * 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表的头部；   
    * 如果此时缓存已满，则链表尾结点删除，将新的数据结点插入链表的头部。   
这种基于链表的实现思路，缓存访问的时间复杂度为 O(n)   



写出正确链表代码的六个技巧。分别是理解指针或引用的含义、警惕指针丢失和内存泄漏、利用哨兵简化实现难度、重点留意边界条件处理，以及举例画图、辅助思考，还有多写多练。
















